大家好! 歡迎來到我們黃金女郎的頻道
今天很高興，我們請到名倫護理之家的
美慧護理長跟妙真護理長
他們都有超過二十年以上的照護經驗
是在網路上有看到梗圖
在照顧的社團，大家在討論比較多的，尤其是對沒有照護經驗的人來講
忽然要照顧這個上廁所的問題
真的就好像
神隱少女裡面那樣全身沾滿泥巴，覺得很慘
甚至有人說他可能晚上起來好多次，覺得非常非常的辛苦
是不是有一些什麼好辦法，可以讓他(長輩)比較舒服呢？
一般就是因為他會因為年齡增加的話
器官的退化，那加上動作遲緩的話就會造成尿失禁
那再來就是因為老年人水分攝取少，然後運動量減少以後
還有就是牙口不好
膳食纖維攝取不足就容易便秘
所以常常會看到這樣的情況
那有沒有甚麼食物可以讓他排泄比較正常呢？
便秘的話飲食的話採高纖啦，因為他們就是可能牙口不好
食量可能會變少，然後吃的不好，所以他們高纖的食物方面幾乎不會選擇，所以就是要盡量挑一些蔬果類
至於蔬菜水果方面，蔬菜像花椰菜、綠色的花椰菜、地瓜葉都滿不錯的
水果方面就是火龍果、奇異果、蘋果、水梨
這些都不錯，不過因為老年人的話
他們都有慢性疾病、糖尿病，所以在選擇水果方面，就要有份量的限制
那份量限制是一天以兩份
我們兩份的話就是我們女孩子的拳頭大小
因為太多的話血糖會太高
像是麥麩或是米麩可以嗎？
可以，那個是五穀方面的也不錯
不是精緻的
那蔬菜就是如果說煮很爛那個纖維素還在嗎？
在! 還是可以
其實，如果說長輩他們牙口不好的話，其實也可以用優格
優格也是助消化，又有益生菌
剛剛提到，如果有糖尿病的話
優格的選擇就是盡量是無糖
如果說真的他大小便下去了，要怎麼去護理會比較好？
每一次的大小便之後，就是盡量用水沖洗的方式去做清潔，不要用擦的
擦~有時候那個小便跟大便
沒有擦乾淨，這樣子他如果有傷口會容易感染
對他來講不好
有時候長輩他自己沒辦法完成一件事情
沒辦法完全清潔是我們要幫忙協助
沖洗的話要準備什麼
一般就清水
清水就好，其實也不需要肥皂那些，只要清水沖乾淨就好
然後再把他擦乾就好
那這樣子他的衣服也要準備一些來換
如果是有沾到大小便的話，衣服或是床單都要隨時更換清洗
準備衣服的話，盡量挑棉質好吸收的，然後比較寬鬆的衣物這樣子
讓他穿的比較舒服
不要太緊，或是太厚重的衣服
是鬆緊帶的，不要有扣子跟拉鍊，因為他動作比較遲緩就會來不及...
這樣比較好...
對對對~穿脫比較方便
所以像那種甚麼看護墊要準備嗎？或是尿布？
如果有失禁的長輩的話，其實可以放那種...
現在市面上都有賣
那種看護墊，小的讓他放
但是那個也是每次上廁所都要隨時做更換，因為其實放那個可能不太舒服
如果還有沾到(大小便)會摩擦皮膚
皮膚也是會受損
所以每一次上完廁所之後還是要更換
是不是說會有些藥物來幫忙？
或者是說他吃了什麼藥
比較會有失禁或是排泄困難呢？
就是有一些高血壓、糖尿病、
或者是慢性病的藥
比較容易便秘吧
一般醫師他可能會開個輕瀉劑或軟便劑讓他一起吃
小便方面，如果說有失禁的話可以跟醫師討論
有時候可以考慮使用增強肌肉收縮的藥讓他比較不容易失禁
所以就是還可以跟專業人員討論，這樣會更好
因為他們的活動比較少
你要鼓勵他做哪些活動可以幫忙這些排泄可以正常化呢？
一般可以讓他坐站訓練
坐著然後站起來
然後在床上的話，就是讓他就是屁股抬高
腳放在床上
屁股抬高，或者是空踩腳踏車的運動
這個對收縮都有幫助
至於在腹部按摩方面就是他可以刺激腸子蠕動
以利排便
一般腹部按摩的方法就是
就是手握拳，之後手掌朝下，從右下腹部往上
到左下腹部，是環狀的按摩
然後...
是環狀的按摩，順時鐘
壓力的話、受壓的力道是差不多三到五公分
那要持續十五分鐘到二十分鐘，每天要固定時間，最好是在早上飯後半小時
我們剛剛講過要固定的時間，所以怎樣去建立他排泄會有固定的時間？
先觀察長輩他的排便...就是排泄習慣
每天是不是有固定的時間
一天上幾次廁所，那知道...事先了解狀況之後，我們就是要讓他固定的時間，比如說他是固定早餐後
那...排便嘛
那我們就每天固定那個時間讓他去上廁所
也是要建立規律
一天大概...大便是一次？一般大便是一到兩次
像小號的話就是兩個小時...
小便原則上就是兩個小時提醒他去上廁所
才不會有時候有失禁的情形。那如果說常常跑廁所，我怎麼知道
什麼樣的程度是要帶他去看醫生？
如果他每次去都是好像都沒有上，就是只有一點點、一點點這樣子
那還是要建議他去泌尿科追蹤會比較好
因為我們會跟著去，就是兩個小時請他去上，讓他自己去，我會陪著去看他小便的狀況
是真的有這樣的量是夠的
顏色如果是顏色太黃、有紅啊，還是說量很少，就會建議大家去泌尿科追蹤
就是要好好的觀察
雖然說這是排泄物，其實還是很重要觀察的指標
因為長輩他們比較沒有觀察能力
不知道自己的量，自己的顏色對不對
所以我們還是要在旁邊協助他
除了清潔，還要看那個量還有顏色對不對
你說水分攝取也很重要？對! 因為長輩他們味覺的部分
比較差了，所以他們其實不喜歡喝水，我們還是要鼓勵他們，至少一天要一千五CC以上的水分
喝水可以幫忙，排便跟排尿都有幫助
可是晚上如果不想要他那麼常上廁所，晚上是不是比較不要喝水
一般的話就是盡量，(水)一千五到兩千(CC)的話都是在白天讓他攝取
晚上盡量水分少一點
因為他們會有夜尿的情形
會影響到睡眠
才不會打斷睡眠時間
所以要有規律的習慣
然後還要多喝水
多補充纖維質，然後多運動
這樣大家都學到了
如果說有這樣子的悉心照顧
大家照顧上的壓力會減輕很多
如果大家喜歡我的影片的話
請大家一定要訂閱我的頻道喔!而且要開啟小鈴鐺這樣才會隨時收到影片更新的通知
黃金女郎，我們下次見!